Si lleva toda la vida aquí. Toda la vida No ha salido en ningún momento.
Bueno, estuve en el ejército tres, tres años y medio.
¿En el ejército? ¿Tres años?
Sí. Sí.
¿En dónde estuvo?
Estuve año y medio en Guadalajara. Medio en Zaragoza. O sea, seis meses. Y luego estuve a orillas del puerto de Rosas, Castelló de Ampurias. Y luego me trasladaron a Huesca cuando los guerrilleros que les di a los maquis.
Y los maquis que bajaban a los pueblos.
Bueno, pues eran como.
¿Cómo era eso?
Pues eso era. Pues que. Que no estaban conforme con lo de Franco. Pero vamos con nosotros. Con los soldados no se metían para nada. ¿No?
¿Y usted en qué trabajaba? ¿A qué se dedicaba durante su vida?
Yo. ¿Como en la mili? No.
En la vida. Usted trabajaba en el campo.
¿En el campo? Siempre.
¿Y qué es lo que sembraba?
Cebada, trigo, avena, centeno.
¿Y cómo lo hacían? ¿Cómo era la labor?
Pues entonces se araba con las caballerías. Y se unas veces a mano, otras veces con máquina. La trilladora se acarreaba con carros y caballerías y luego se trilla.
Y la siembra, como se hacía por ejemplo.
A mano, y luego con máquinas, y luego ya vino. Ya, luego ya, pues ya vino el tractor.
Y para cerrar buscaban gente.
Sí, entonces la cosechadora.
Pero antes de la cosechadora, como.
No, no nos nos dábamos nosotros con una máquina de aviadora.
¿Y como hacían eso, cómo funcionaba?
Pues nada, pues ya estaba el trigo, se afinaba, bueno, se acarreaba con el carro, luego se extendía y dar vueltas con el trillo y las mulas. Y nosotros en la vida, pues ha habido una trascendencia de aquello. Luego ya a los tractores y cosechadoras, que en eso estuve 20 años también arando con el tractor.
Y cuando usted era niño ayudaba a sus padres.
Les ayudaba a llevar las comidas al campo e incluso a acarrear con caballerías también. Aquello era muy duro, desde luego. Pero claro, lo veías que lo hacíamos todos, pues. Pues estábamos conformes.
Y su madre también trabajaba en el campo.
No la conocí y me quedé nueve años o siete años sin madre.
¿Y jugar? ¿Jugaba usted cuando era con algún juguete o algo por aquí?
Con los niños jugábamos en el frontón. Esto eran las escuelas y las escuelas. Ahora es donde viene la doctora y esto es un bar.
¿Y con qué jugaban? ¿Qué juguetes hacían?
Pues a la pelota. Y luego, pues como decía, que nos escondíamos y el otro a buscarnos.
¿Cómo se llamaba eso?
Y ya.
Y en la escuela estaban niños. Niñas.
No, no, no, no! Bueno, Al pronto sí, pero aquella era tres ventanas. Allí era de las niñas y de aquí de los niños.
Y como la profesora era una para un profesor.
El profesor era para los niños. Y una maestra o profesora para las niñas.
Y que les enseñaba cómo eran las clases.
Bueno, pues las cuatro reglas. Sumar, restar, multiplicar y dividir. Bueno, sí, nos enseñaban. Lo que pasa que veníamos poco porque había ganado en casa mi padre y teníamos que ir también a guardarlas y todo eso.
Y hasta que Eva fue a la escuela.
Pues tras 12 años o por ahí.
¿Su padre le obligaba a ir a la escuela con un hombre?
No amigo, pues era sirvienta. Se me quedaban las cosas a pesar de que faltaba mucho, porque los inviernos tenía que ir a guardar algo de ganado y yo venía contento a la escuela. Por por noche en la zona de adultos, pues también. También iba.
Y luego usted salió de la escuela. ¿Estuvo trabajando con su padre? Sí, claro.
Las piernas y las piernas. ¿Y qué ganado tenían? ¿Qué ganado tenían?
Lanar.
Lanar. Si. Como lo cuidaban.
Como punto de pastoreo por el campo. Hola. Pues mira aquí estos jóvenes.
De.
Mi trabajo en la Universidad de.
Granada como la otra, como no sé cómo trabajaban o como hacían con ellos.
Pues guardando en el campo que no se fueran a las siembras y dándoles pasto del campo, claro, por el monte o por el rastrojo. Si quieres pasar.
El día viene. El ganado Luego lo vendían como iban a.
Algún sitio, se vendía. ¿Y cómo lo llevaban? ¿O cómo lo hacían? Si vendían, pues venían con jaulas. Se pensaba en los corderos o corderos que.
Eche una lana.
¿No? Bueno, la lana sí se vendía. Vendían los esquiladores y luego la.
Lana se vendía. ¿Y como lo hacían? Como llamaban a.
Es como con unas máquinas. Las máquinas se tapaban las ovejas para que no se les marcaran.
Que esas esquiladores eran de aquí.
No eran mayormente de tortura o Molina. En fin, según venían. Pero mayormente era de los dos pueblos, o bien Molina o bien torturaba.
Y estaba con ellos.
Si venían todos los años les avisaba o avisaban ellos. Y se preparaba el ganado ya así, cerca del pueblo.
Este cuento es como un día. Luego de usted se casó. ¿Cómo eran las bodas antes?
Es tan raro. Sí. Ten cuidado. ¿Por casualidad habéis encontrado uno? Uno del pueblo.
¿Y las bodas? ¿Cómo se hacían aquí?
Pues, en la iglesia. Se hacía entonces por el juzgado. Nada. Era todo por la iglesia.
Y como consistía un día en la boda o.
Como se hacía, no se celebró muy bien una comida extraordinaria de bien. Luego hacíamos baile y fin.
Y el cura era del pueblo.
Unas veces y otras otras, cuando ya menos hemos quedado de vecinos. Pues entonces vienen de campin.
¿Y cuando usted era joven, el cura vivía aquí, en ese pueblo?
Sí, precisamente en esa casa, en ese pueblo.
¿Y el cura? ¿A ustedes les obligaba a ir a la iglesia o no?
No, mayormente. Bueno, eso fue en épocas después de venir de la mili. Y sí, vigilaba la Guardia Civil. Incluso el que los domingos trabajaba, pues lo denunciaban.
¿En qué consistía?
Bueno, pues yo creo que dependía del señor cura, que quería que fuéramos a misa. Y claro, por el trabajo también había que hacerlo. La recolección de de hierbas y jaleo. Pues había que hacerlo.
Y cuando lo encontraban por la calle tenía que ir a saludarlo.
No, no, no, buenos días. ¿Como otro vecino cualquiera, no?
¿Y el día de la boda, la comida como se hacía?
Como por lo mejor que se podía.
¿Y quién hacía?
Pues las madres y señoras que sabían muy bien.
Y el. ¿Y los niños cuando nacían? Había médico aquí o.
Si el morirá. Pero vamos. Y ahora en mi edad ya sí venían los médicos. Pero antiguamente. Pues nada.
¿Y cómo se hacían?
Bueno, pues pues en casa, en los pueblos.
Había una comadrona.
Nada.
Nada comparado con cómo era entonces cuando nació un niño como era.
No sé si te puedo decir que yo tengo dos hijas. Por nada. Siempre tenían ayuda de otras señoras. Así estuvieron los médicos.
Y el médico como lo encontraba.
Como bueno, pues siempre ayudaba. Siempre he sido claro.
Pero dónde tenía que ir a.
¿Encontrarlo como vida?
Había un medio para irnos.
Por lo tanto teníamos que ir. Y luego, si veníamos con él en un taxi, hizo el coche de ellos.
Estaba aquí ahora y antes.
Sí.
Y como. Como lo hacían.
No es un cosa, pues nosotros no sabemos qué se hacía entre vecinos, amigos, ya vamos nosotros al cerdo. Y se pelaba y se apoyaba. Yo lo sabía, pero.
¿Cómo lo hacía?
Pues ya te explicamos golpeándolo y luego pelando con agua caliente. Y luego se deshacía, se pisaba las maderas con una máquina y se hacía chorizos.
¿Cómo se llamaba esa máquina?
Pues máquina de picar.
Los chorizos como hacían las tripas, como se hacía.
Pues me ponían otra clase de herramientas a la misma máquina y salían ya por un embudo, embutidas.
En esas tripas de donde las sacaban.
El ser del mismo cerdo. ¿Y de los intestinos que se decía así, no? Lo limpiaban. ¿Y si no se compraba el molino? Jesús Molina. Vienen de pero para así todo limpio, nada más que lavarlos y ponerlos.
Pero no los tenían en casa.
¿O sí? Si los.
Llamamos nosotros. Mi padre tenía cerdo.
Toda la vida y nosotros también, hasta hace unos años que ya nos hicimos mayor y ya no mayores. Y ya no, no podía.
Y los cerdos de su padre se juntaban toda la familia, ustedes.
Y los hijos y familiares y amigos.
Y cuando lo hacían por.
Pues sí, se mataba. Dos. El uno se hacía después de la comida y otros pa primeros de febrero y el otro a primero. Sí.
Y con eso tenían para comer durante el pobre.
Pues echaba en conserva. Luego los jamones se curaban bien.
¿Cómo se hace eso?
Pues echando algo de sal y luego como a que les les diera el aire y el. Y en fin, cuanto mejor se curaban, mejor estaban. Así se curaban bien, porque como mayormente hiela.
¿En La Matanza era para vender o para comer en casa o para casa?
Vender. Vender nada.
Había alguien que revisaba si estaba sano, el cerdo o.
El veterinario.
Y si había que uno.
No venía de Molina.
Lo hizo con pan y pan, como lo hacía el pan. El pan.
El pan. Antiguamente hace muchos años que lo. Que lo compra maduro.
Y cuando usted era joven, cuando.
Sus padres por nada pensaban en una camella y ahí, cerca del frontón, estaba el horno y ahí se cocía.
El horno. De quién era.
¿Edad? El pueblo. Era del pueblo y siempre había quien se quedaba con la subasta para todo el año. Hornero y el tocaban una campana y acudían las mujeres, aquella que les hacía falta en el nido del panal.
Por bien llevaban la harina de casa.
No, no, la harina se amasaba en casa en una edad media grande.
Que es una gran.
Ella es. Pues. Como si dijéramos. A echar agua y harina. Y allí se revolvía.
Y que hacían barras y panes.
Con pan, los cuales.
¿Cómo se llamaban?
Pues como no.
Tienen nombre ni tamaño.
Antes las barras no hacían.
Y aquí el frío, la nieve es inviernos duros.
Y ahora ha mudado todo. Ni hace primaveras como antes, ni inviernos como antes, porque antes nevaba unos poco. Lo que nevaba en el terreno es una barbaridad y ahora apenas vemos la nieve. Ahora, en el mes de mayo, tampoco en la nieve, como ahora. O sea que ha cambiado la atmósfera.
¿Y usted recuerda alguna nevada o algo?
¿Cuantas?
Nada especial.
Incluso varias. ¿Varias? No me voy a contar aquí porque caía más de medio metro. ¿Y si iba una nevada y venía otra? Así que mantén los centros en cualquier sitio. Había un manantial y ahora no, ahora bastante menos. ¿No?
¿Y durante ese tiempo que duró la nevada, ustedes se quedan aquí aislados?
Pues a veces sí, a las veces sí. Ahora no, ahora lo uno cuando nieva y lo otro está en las máquinas quitanieves. Que en cuanto a eso, pues viene la máquina quitanieves.
Y entonces estaban aislados el pan o las medicinas como lo hacían.
O caballerías igual. ¿Dónde han olvidado que hay ocho kilómetros? ¿Cuánto se tarda? Pues a lo mejor dos horas. Sí.
Saldrás de aquí. Caza o algún animal que viniera y fuera dañino para las gallinas, los zorros, los jabalíes.
Los jabalíes. Entonces no se conocían las zorras.
Y si recuerdas un caso que viniera.
O el de la zorra en mi puerta se presentó una noche, pero hace tres años. ¿Y cómo fue? Pues iba a ayudarle a una cuñada que estaba su marido enfermo a vestirlo y a llevarlo a la cama. Y vine una noche y digo Pues anda. ¿Qué hay ahí? ¿Cómo es? Ven. ¿Fuiste a casa? ¿Dónde está el perro? Hasta que vengo y me quedo ahí y te la veo allí, mirándome. Aunque no pude hacer otra cosa que ella. Llevaba una barra y se la tiré. Y ahora se ven muy pocas porque la caza. No hay cazadora como había. Y antes que había conejo, liebres, perdices. Salí a cazar. Uf! Me ha gustado la caza.
Cuéntenos como era un día de caza.
Bueno, pues con los perros por ahí enfrente, por ese monte. Y los sacaban. Y por último, las piedras seguían el rastro hasta que ya te lo traían debajo las piedras. Y entonces desde arriba tirabas. Y con la nieve las liebres. Pues con los perros que corrían mucho. Sí, sí. Y he disfrutado mucho en el monte. Mucho, mucho, mucho. Eran mis gozos.
No tenía temor ni nada.
Y ahora miro. Ahora ya ni escopeta ni nada. Ya las entregué y me quité. Y ahora en el monte me gusta. Por el monte me gusta salir y.
Llevar la comida. O estaba todo el día.
Era como llama que se llama para celebrar el día.
Hay que llevar la comida allí.
Sí. Tenía un morral para las piezas que matáramos, meterlas y luego aparte. Pues llevamos la merienda y la comida.
Y con esas piezas que hacían.
Pues unas como no las otras. Venderla según. Como la comida, No como. Bueno, pues dependía. Unas veces con arroz, otras con patatas, otras con sal.
Según el pueblo más grande. Cuando era joven era más de mil habitantes.
Cuando era yo joven éramos 300 y pico de habitantes. Esta plaza, como salían al recreo de las escuelas, pues estaban llenos de críos.
Y si había más vida nueva.
En el 57 me parece que éramos 270 y tantos. Es que fui yo alcalde varios años. Y al fusionarnos con Molina hicimos la fusión con Molina. Pues entonces se los agricultores.
Y el alcalde. Como la elegía no era eso.
Pues unas veces por el gobernador. Y luego cuando nos fusionamos y cuando ya vino la democracia por votación.
Y en el 50 por ahí, como se hacía con nuestro Señor.
Bueno, pues te mandaba un gobernador, como que el alcalde saliente ponía tres vecinos y los mandaba el jefe. Si él se cansaba, pues ponía. Otros vecinos los mandaban a Guadalajara, el gobernador y el gobernador te elegía y luego ya si luego ya era por votación.
Votaba aquí en el pueblo.
Y luego ya no es ya de años, ya se cansa uno de todo.
¿Cuántos años estuvo?
16.
¿Y qué hizo durante ese tiempo en el pueblo? Cuéntenos algo.
Más. Pues mira, te mentarlo el pueblo, el fluido y las aguas. Las aguas se metieron en la época que fui yo y siempre los arreglos. Había que arreglar el cementerio. Que si el zapatero, que si el fin. Hacer arreglar aguaceros para el ganado. Muchas cosas. Muchas veces. ¿Esa es la dueña? Bueno, un poco nosotros. No, no viene usted.
Cuéntenos. No sé cómo lo del alcalde. ¿Cómo la recuerda? ¿Cómo fue?
Pues bien, bien. Lo que pasa que es que siempre tienes. ¿Tienes algún compromiso con los vecinos? ¿Porque a les das la razón y a otros no? Yo. Me gusta dar la razón a los blancos. ¿Blanco y lo negro? Negro. Siempre se lograba un enemigo.
¿Y qué problemas tenían en el pueblo?
Pues hombre, había que estar siempre mandando cada semana que limpiaran el lavadero y en fin, muchas cosas.
¿Y cuando usted era niño, qué obligaciones tenía la familia? ¿Qué tenía que hacer?
Tenía que hacer algo. Alguna obligación. ¿No?
Como celebrar las fiestas del pueblo.
Pues muy bien.
¿Qué fiestas son?
Pues antes era el domingo después de la ascensión y al ver que la emigración. Ya quedábamos pocos para que mayormente era en el mes de mayo. Pues entonces siendo alcalde también hubo que cambiarlas y se celebran el 25 de de agosto. 24, 25 y 26. Pero antes era muy distinto porque el baile se bailaba a las tardes, a las noches. Al otro día, a la mañana. Y ahora se empieza después de las 12:30. Es cuando empieza la música. Es muy distinto. Ha cambiado de cuando yo vine de la mili y antes de irme de la mili. Ahora ha cambiado totalmente. Yo creo que era más alegre antes.
¿Qué patrones o patrones tienen aquí? Jesús de Nazaret. Y en misa, como se hacía la misa cuando usted era niño, como.
¿Se hacía en la misa? Pues muy aparte. Partir, como si dijéramos, como ahora sí. En la misa se saca Jesús de Nazaret en procesión por El.
¿Le gustaba más la vida de antes o la de ahora del pueblo?
Las de antes, las de antes. Había otra armonía, otra, otra cosa. Otras cosas, buenos temas. Ahora se vivirá mejor porque hay otros elementos para el campo y cosas de esas, pero no hay aquello que había antes entre las personas. Había más, no sé cómo decirlo, más confianza entre entre todos.
Y lo que era la fiesta antes, como consistía un día de fiesta, cuando recuerdo de cuando era joven y cuando era niño. ¿Cómo recuerda un día?
Bueno, las fiestas patronales.
¿Te refieres a las que tienen fiestas aparte?
Pues no íbamos los domingos a misa. Y luego, pues las tardes hacían baile. Acudíamos tanto chicas como chicos al baile. Precisamente allí. Allí se hacía la ventana de a poco.
Sí, cuando era niño, como los domingos. O eso que hacía aquí.
Jugar con todos los demás niños jugando.
Y luego de joven. Tenían alguna forma de distracción o.
Bueno, a lo mejor nos íbamos a buscar al campo a buscar nidos.
Y como comer de eso con tecnología.
Pues antes ponían han ido las urracas, los cuervos, que por cierto ahora han desaparecido también. Ahora ha desaparecido todo, tanto liebres como conejos como urracas, ya que había nidos en cualquier sitio. ¿Y ahora, ahora no ves una urraca y eso? Pues yo digo que sí. Dependerá de los herbicidas. Y antes apenas está permitido. Yo creo que depende de las circunstancias.
¿Qué hacían con los nidos que encontraban?
Pues. Por romper los huevos.
Y claro, entonces el campo es cuando la siembra o cómo se hacían que.
Pues se hacía en septiembre y en octubre y ahora se hace más tarde. Es otra clase de trigo más temprano y se hace mayormente ahora con los tractores en el mes de noviembre, últimos de octubre y noviembre.
¿Y una vez que hubiesen sembrado en septiembre, que hacían después? Pues después que se hacía en el campo.
Luego se echaba para sembrar cebada, estiércol. De las ideas del canal. Luego ya pues preparar leña también ir al monte a por leña para el hogar.
¿Qué es el hogar? Los hombres, el hogar, la casa. Pero tenían para calentarse como lo hacían. ¿Con qué? Pues.
Es una lumbre y hay todavía una chimenea. Ir a misa día tras día.
Entonces iban a buscar leña. Y luego después. Hasta que se segaba. ¿Que hacían ustedes?
Buff. En cuanto llegaba abril con las caballerías a arar, había que arar lo que ibas a sembrar hasta el año. No parábamos nada. ¿No?
Y luego ya la cierro cuando comenzamos.
Por San Pedro. Pues antes de la siega. Luego estaba el acarreo 15 días y luego la trilla, como os he dicho.
¿Cuánto tiempo duraba todo?
Nos tirábamos un par de meses. Fue en San Pedro para la Feria de Molina, que es en septiembre, nos duraba seis.
Y con la paja que hacía.
La paja que meterla una tirarla bastante, meterla para las caballerías y el ganao para el invierno como comprometido. Pa qué te voy a decir. ¿Sabes lo que es una guerrilla?
No, pero explíquenos claro. Lo que queremos es saberlo.
Una guerrilla de la era un grande. Aquí hay unos tres metros y con varas hacía un hueco y con horcas se llenaba. Y al pasar las hojas es un mango que tiene así los gajos de madera. Y está. Qué bien estáis sin conocer eso.
¿Y con el trigo lo guardaban para la siembra o para comer, o cómo era el trigo?
Se llamaba la comarcal A Molino, antiguamente con los carros, y el que no tenía carro, pues encima las caballerías. Y luego ya sí, cuando ya tuvimos tractor y remolque se llevaba también a la comarcal a Molina y ahora a última hora venían los camiones al mismo, al mismo granero, donde ahora mayormente los cargan con palas, con pala, los tractores y antes era con un sinfin. ¿Qué es eso? Pues es un tubo. Con un sin fin se colocaba al tractor o eléctrico según y lo hechas, asumiendo y luego echando al remolque.
Y.
O mejor dicho, al camión.
¿Cómo llevaban ese trigo cuando usted era joven a la comarcal? ¿Cómo lo llevaba?
¿En que sacos o talegas les ha parecido? Os echaba un taco. ¿No sabes lo que es un taxi? Pues echaba y se cargaba el carro.
¿Cómo se echaba? ¿Con qué? Con.
Pues con una estaca de madera o una media de vida. Y como se cogía se llenaba como si fuera un cubo de madera. Se echaba.
¿Cómo se llamaba eso?
Medía una media.
¿Y la medida con que era? Cómo se llamaban las medidas que el hombre tenía.
Eso que te digo, una media.
¿Y a cuánto equivalía o como era? Por kilos o como.
No sé, a lo mejor pesaría 22 o 23 kilos cada una. Y los sacos valían a pesar cada uno, unos 70 71, seguro.
Según eso, equivalía a alguna. Algún nombre.
¿No? Un saco de trigo.
Y en las tierras como se miden.
¿Las tierras? Pues ahora con las máquinas se les echa, se les echa las máquinas, se llena de trigo, depósito que lleva arriba. Luego con los tubos y las rejas calle abajo, se echa la máquina. Ya se calcula cada, cada tubo lo que puede caer. Y siempre así hasta que se termina la parcela.
Y lo que mide esa parcela, como es, cuanto mide o como se hace eso.
Bueno, ahora sí, ahora se sabe, porque.
¿Cuando usted era joven, como se hacía? ¿Como se medía?
Bueno, pues entonces. ¿Qué decía? Se decía una fanega, una fanega de tierra, tres medias, una hectárea, media hectárea. Y ahora aquello ya no es aquello.
Y como sabían lo que era una fanega o como se hacía.
Si por la medición, según los metros, así se sabía. Sí, mayormente como ahora. Ahora ya se vino la concentración y ya se sabe, una hectárea. Tantas áreas y así sucesivamente.
¿Y hay algún terreno aquí que sea del pueblo y se lo reparta a los vecinos?
¿Cómo se llama eso? ¿Cómo se hace? Pues eso, eso fue una roturación que hicieron un Zaragoza y luego al dejarlo, pues entonces se repartió para los vecinos. Sí.
Como se lo otorgaba a cada vecino.
Pues a suertes.
Suertes.
Y luego hizo tantos lotes como queramos. Y luego a suertes.
Tienen que estar ser vecinos de aquí.
Sí, sí, sí.
Estar aquí. Empadronados, censados.
Sí. Bueno, precisamente cuando siendo yo alcalde que se hizo la fusión con Molina, pues llegamos y ahí se firmó tanto el alcalde de Molina como un servidor y el Ayuntamiento que ellos tenían las cajitas, que es el nombre que se llama El paraje tenía que ser para labrar. Los vecinos del barrio de Burriana, del barrio El. Este año ya se hizo un escrito también como tenían que estar aquí, porque claro, entonces todos, todos querían suerte. Entre los que estábamos un acuerdo se tenía que estar aquí siete meses antes que se hiciera suerte. Pero este año, este año ya ha habido un poco desbarajuste y ya no reza como rezaba.
La suerte es un trozo de la tierra.
Si por ejemplo, tienes diez hectáreas, es una suerte. Son hechas de diez hectáreas.
Y luego usted con el trigo se quedaban en casa con algo o lo vendían todo.
Lo que vendía, todo junto.
Y para la siembra.
De la siembra, pues había que a lo mejor traerlo de otra parte o llevarlo a la limpiadora para que no quedara ninguna semilla. Pero si el trigo se vendía todo, ya incluso si el cambio que se decía llevaba el trigo y te traían los sacos de harina.
Recuerda la radio como aquí cuando llegó. ¿Cómo fue eso?
Pues hombre, ya hace años que. Hace años que llegó.
Y como recuerda eso.
¿Yo te voy a decir que como no tenía entonces cómo no tenía? Entonces las tías.
¿Iban a algún sitio a oírlo?
Sí, como la primera televisión que vino ahí en un bar, orilla a la carretera. Pues ahí vamos a verla ahora. Iba poco porque como me gustaba la caza los domingos, aprovechaba para irme a cazar.
Y allí se juntaban todos a ver la tele, la radio.
La televisión. Bueno, la radio ya se fue extendiendo y a lo mejor tres o cuatro querrás.
El nombre del pueblo. ¿A qué se debe, viejo?
Pues no lo sé. Los viejos, antes curiosos del buen sitio. ¿Por qué digo que sí?
¿Sabe usted alguna leyenda del pueblo? ¿Alguna que nos pueda contar?
Pues no, pa qué te voy a decir. No, no sé ninguna.
No, de ninguna.
Entonces ahora, en la vida de ahora. Qué hace normalmente un día normal.
¿Por ejemplo, hoy? Pues como domingo, lo primero, ir a misa y luego a lo mejor me voy de paseo, me voy que tengo un huerto, excavar los ajos, regar las cebollas y luego, cuando nacen las patatas ya me entretengo mucho, pero mayormente me voy a andar.
Y un día de diario.
Igual que aquí. Ahora Sí. Mira donde está el bar. Está cerrado. Aquí es igual que sea domingo, que hasta hace pocos años teníamos el bar. Y vamos a echar una partida de cartas. Pero ahora es que nos hemos quedado. Ahora no nos podemos juntar porque no somos.
¿Cuántos habitantes hay ahora aquí?
Pues esta noche te lo voy a decir. ¿Cuántos? Nueve. Bueno, y el pastor y.
Pastor de quién es.
¿Ese señor que ha pasado ahí? Bueno, ese no es otro que guarda.
La gente joven aquí no se queda.
Teniendo la culpa a los padres por mandarla a estudiar y mandarla fuera.
¿Y las mujeres aquí trabajaban en el campo?
Sí, sí. Mi mujer, como yo, era la única ayuda que tenía. Era la única ayuda que tenían. En cambio, las hijas no han pisado el campo para nada. Y hacerlo cuando vienen de parte de Luna es segunda parte. Pero mi mujer y yo, gracias a ella, ella ha sido la única ayuda que he tenido.
¿Y quién se quedaba con los hijos cuando estaban trabajando?
Pues, según podíamos. Esa. Esa sobrina que ha pasado. Era ya un poquillo mayor. Zeta y. Y se quedaba. Y a las mañanas nos íbamos a acarrear y se quedaban las dos durmiendo. Y veníamos a la era y decía Como se despierten, ya verás. Eran muy, pero muy buenas de criar. Y mientras que yo descargaba el carro, pues ya venía mi mujer, venía, las lavaba, los peinaba y les hacía el desayuno, el almuerzo para ellas, para nosotros, les echaba a los cerdos, nos traía el almuerzo y en el carro almorzábamos el camino alante. Aquello era duro.
Y si pasaba algo como ustedes, se enteraban que estaban en el campo. Si era niña.
Las costumbres mayormente las dejábamos. Luego las dejábamos con uno punto. ¿Qué? O sea solar. Luego ya en cuanto dejaba la nave y eso ya se llevaba muy bien con mi sobrino o bien con los abuelos.
Y medicinas tenían.
Aquí ni tenemos ahora tampoco molino. Ahora sí estamos bien servidos. El martes. Mañana lunes viene el enfermero y el martes viene la doctora.
Y cuando usted era joven como. Como lo hacía.
Pues con caballerías teníamos que ir a otro pueblo, comentaba el médico. Ella le avisaba y él venía con una moto. Según otros no había motos, pues con un caballo venían mujeres. Ojo, ahora sí, Ahora coges el teléfono y llamas a Molina. Es una. Tienes que seguir con la ambulancia, pero antes cuidado.
Y usted con su padre tenía que ayudarle a partir. Y si alguna vez usted recuerda que se enfadó con usted, su padre.
O no, Nunca. Yo le guardé mucho respeto y nunca me maltrató. Y yo tampoco le di ningún disgusto. Al igual estaba deseando que me mandara y cada vez lo quería más. Si.
Al campo.
Uy! Desde nueve años, con las caballerías a llevar la comida al campo, a llevar los corderos a los inicios de los juicios, quiere decirse, para que comieran sus nietos. ¿Que me pasaba? Que me veía por ahí solo.
¿Porque a qué tenía miedo usted?
Bueno, pues en verse uno solo los animales. Pero claro, es que a lo mejor te cuento que eran nueve o diez años, todo más.
Claro, pero eso normal que estuviese.
Ver. Mira, ahora, aunque vea los jabalíes, disfruto de los golpes y alguno les tiraba bastante.
Me he matado algunos gordos. ¿Qué hacen con ellos?
Bueno, pues primero mi mujer no le gusta. A lo mejor a otros cazadores lo sabían y luego van al veterinario.
Que los miren a ver si está bien.
¿Humano Y aparte del santo, tienen alguna romería o algo?
Antes sí se tenía.
No se sabe si.
Antes San Gregorio, pero ya hace años que hace. Yo ya.
No cuando era y como era.
Ahora el 8 de mayo, no, el nueve, el 9 de mayo. Sí, pues sí, va de romería. Habrá pues tres o cuatro kilómetros. Entonces iba con las caballerías, se llevaba una merienda o comida como digamos, extraordinaria, en dos garrafas de vino o tres. Lo que quería eso lo pagaba el Ayuntamiento y veníamos más contentos que ahora, hasta incluso, pues había quien sabía tocar el acordeón y bailábamos en la misma ermita.
Y esa ermita existe ya.
Ya no, ya era San Gregorio.
Y allí, como ahí pasaban el día, bailaban, se disfrazaban.
O si no, no, no, no, igual que había como una laguna de navajos descuidadas, las mujeres te cogían y te metían adentro. ¿Cómo era eso? Me cogían de la mano. Cada uno dice que sí y que no te llamaban.
Mojado.
Si se pasaba bien.
Y esa romería se hacía por algo, para pedir lluvia o algo.
No, una costumbre. Una costumbre que había y siempre se celebraba. ¿Bueno, pa qué?
Y como quien llevaba esa ermita había unos cofrades.
Siempre había unas señoras que tenían el cuidado de barrer la ermita y cuidarlas, y entonces llamaban. O ya murieron.
¿Y luego en la Semana Santa, como se celebraban las procesiones?
Sí, bueno, también ahora hay alguna.
Procesión y antes cuando.
Sino también. Y las procesiones aún siguen. Había una ermita saliendo a Molina por la carretera. Ido a por la Virgen del Señor. Sí, pero vamos a cambiar también. Ya no es aquello. Resulta que los que iban a confesarse no podían tomar comunión, tenían que ir en ayunas. Y ahora resulta que después de comer. Y cómo.
¿Era eso? ¿Hay una cura?
Pues no tomar nada.
¿Durante cuánto tiempo?
Hasta después de misa. Claro. Iban a tomar la comunión. Tenía entendido que era en ayunas.
¿Y aquí han tenido algún percance que haya asaltadores o algo? ¿Había un civil?
Sí. Mira, no ha pasado.
Cuando usted era un no.
Hombre, podía haber alguna reyerta. Pero vamos, yo.
Te voy a contar.
Por qué. Si te digo que yo, siendo alcalde en muchos años no ha habido ninguna. No le he podido llamar a nadie la atención, por decirlo. Y el pueblo. ¿Usted? Pues ha estado muy bien. Lo mismo en la guerra que en todo. No ha pasado nada. La guerra civil. Nada de nada. Aquí cayó. ¿No? Uno. Nada más. Los vimos una vez que vinieron a por paja los militares. Ahí el Molinas y los morros los veíamos a la entrada. Así, el revólver donde está el resto está roto. Allí, en el espejo de hacer el turco. Si vais ahora, Molina, por aquí, veréis el lector cuando se hace el espejo aquel. Pues allí, a la revuelta. Allí casi siempre estaban tomando el sol los moros. Pero vamos, aquí no vimos nada. No, nada, nada.
Y lo que nos contaba de los maquis que había por aquí, por el monte.
No, no, eso fue en la provincia de Huesca. Pero aquí no hacían nada. Allí tuvieron. No nos dormíamos ni en una noche en el mismo sitio, o bien en Pajares o bien en montañas, o bien estuvimos por la parte de Bielsa, la Inza, Boltaña, Drows, en fin, que si te contara los pueblos y.
Porque estaban siempre escondidos.
Porque no les ha gustado al régimen de Franco.
¿Usted estaba allí con ellos?
No, no, no, yo era soldado. Cada hombre tenía que obedecer a donde me mandaban.
No iban en busca de ellos.
Claro, claro que íbamos a un puesto. A lo mejor en un pueblo, cuando entrábamos nosotros. En cuanto nos habían marchado ellos. Y así sucesivamente. Y no es yo que estuve de enlace.
Y que queráis que contemos.
Con un enlace. Los jefes. Por ejemplo. Había un caserío. Te decían hay que coger dos bombas de mano o tres y tenéis que ir a ver allí. Y claro, era muy expuesto ahora. Luego aquello terminó y estuve encantado de la vida. Me acuerdo una noche, un compañero y yo había una caseta en el campo, se veía luz y vamos, que había personas. Con que ponemos una carabina que llevábamos. Porque pensaban menos o mandábamos mucho, pesaban menos. Nos la dieron, les echamos el alto, se tiran de la cama, han quedado titánicos. Ay, por Dios! Guardia! Nos miramos. No, es que somos titánicos. Bueno. ¿Quién hay ahí? Vamos a ver. Encienda la luz, a ver si podía ver. No, no, los hombres lo consultamos totalmente con que sí siguieran la familia y dijimos Tranquilos, hombre, es que nos han mandado mirar. Ahora el susto fue tremendo.
¿Y tuvo algún enfrentamiento con los maquis?
Ninguno. Gracias a Dios. Estoy contento porque no he apuntado para nadie. Al igual que el otro. Vamos de enlace. A lo mejor a las dos de la madrugada el capitán nos decía Oye, tenéis que marchar tal hasta que os echen el alto. Teníamos la consigna Día alto. ¿Quién vive en España? Consigna Machete. Fusil o pan. La consigna. Y luego el otro compañero, yo hablaba. No hables tan fuerte. Digo que no, hombre, no! ¿Si vienen a por nosotros, pues que qué vamos a hacer? No tengas miedo. ¿Para qué? Pero vamos. No tuve. Vamos. Yo estoy contento de no tener un enfrentamiento con nadie.
Y los maquis, con los pueblos que entraban, hacían algún daño.
Mayormente a vida. Había pueblos que mataban algún cordero y se los llevaban o tal y cual. Pero vamos a los vecinos no, no los castigaban para nada tampoco. Este hombre tuvo enfrentamientos con los soldados, pero yo tuve suerte de no encontrarme en ninguna.
De las iglesias. Les hacían.
¿Daño? No, no, nada. Nada. En la guerra, sí. La cercanía. Habréis oído cuántos obispos mataron por televisión y demás.
En la guerra. Estaba aquí, en el pueblo. Phillip. ¿Cuántos años?
Me quedé en puerto. Soy del 40 y el 41, aunque mira ahora entonces pues me libré, pero luego pasamos mucho jugando la Segunda Guerra Mundial, pues también temíamos que si nos metían. Menos mal que no se llama España neutral. Bueno, hasta que en el puerto de Rosas, cuando estábamos por allí, según oídas, querían entrar los ingleses. Como los alemanes estaban en territorio francés, pues con el armamento, con el armamento que llevábamos nosotros. Bueno, y luego vino lo otro. O sea que sí sufrimos también. Sí.
Y en esos años, en el año 40, en el año, en la posguerra, que no pasaron aquí.
En el año 40, yo me fui en el 42, el 17 de mayo.
Y esos dos años aquí.
Pues hombre, aquí como decía, aquel pan y patatas no nos faltó porque las patatas las cultivábamos, la carne también, y el trigo, pues lo teníamos también aquí de hambre, y de eso no vimos nada. Estaba racionado. Nada ajeno. No es un problema. ¿Estuvieron aquí en la guerra? Ninguno. Y después tampoco. Tampoco. ¿No? Y sobre ese particular, nada. Mientras vecinos de decir un un partido y otro nada, nada en el pueblo. ¿Usted no?
Otra cosa para conocer las causas. Cuando era joven había albañiles en el pueblo.
Allí vivían en esa casa.
¿Y cómo se hacía la contrata? ¿Como era eso?
Bueno, pues les pagaba cada día el jornal que se dice x pesetas. Ahora ganan todo lo que quieren meter los albañiles.
Y cómo el adobe. ¿Cómo sabe usted cómo se hace eso?
El adobe antiguamente se hacía con paja y barro y tierra, y luego unos marcos de madera, pues así los hacían. Yo no llegué a hacer ninguno, pero los vi hacer. Vamos. Amasaban el barro y luego lo dejaban secar. Ya estaba la adobe en unos cuadros de madera. Echaban el barro y paja. Ahora es diferente. Mira, yo levanté las casas sin saber que había dos. Si vieras el montón de tochos que había aquí en la plaza. Madre mía!
Y la casa. Digo. ¿Tiene alguna cantera para sacar esa tierra?
Sí, sí, hombre. Por ahí arriba en la Dehesa. Y luego había canteras de piedra también muy buenas en este pueblo. Bueno, piedras de arena. Bueno, chicos, que me hace daño el culo.
Muchas gracias. ¿Cómo se llama?
Sí, hombre.
¿Y cuántos años?
Tiene usted 79.